일본 후쿠시마 오염수 시찰단장을 맡은 유국희 원자력안전위원장은 22일 오염수에서 방사성 물질을 제거하는 다핵종제거설비(ALPS)와 방류 전 오염수(일본 정부 명칭 처리수)를 저장하고 핵종을 측정하는 K4 탱크를 중점적으로 점검할 것이라고 밝혔다.  유 단장은 이날 일본 외무성에서 도쿄전력 관계자들과 후쿠시마 제1원자력발전소 시찰 항목을 확인하기 위한 기술 회의를 하기 전 취재진에게 이같이 밝혔다. 그는 후쿠시마 제1 원전 시찰 중 중점 점검 사항에 대해 "우선 방류 전에 (핵종을) 측정하고 (오염수를) 저장도 하는 K4 탱크들의 여러 사항을 직접 눈으로 보고 확인하고 필요한 자료도 요청하겠다"고 밝혔다. 이어 "두 번째는 다핵종제거설비"라며 "여러 중요한 핵종을 (오염수에서) 제거하는 가장 중요한 설비이기 때문에 어떤 과정을 거쳐 제거하는지, 그 과정에서 쓰이는 각종 기기와 그 재원·사양을 확인하고 성능이 제대로 발휘되는지 보려고 한다"고 설명했다.  유 단장은 "꼼꼼하게 살펴보고 안전성과 관련한 부분을 계속해서 검토하겠다"며 "시찰이 내실 있고 충분히 이뤄질 수 있도록 할 것"이라고 강조했다.   전날 일본에 도착한 시찰단은 유 단장을 비롯해 한국원자력안전기술원(KINS) 원전·방사선 전문가 19명, 한국해양과학기술원(KIOST) 해양환경 방사능 전문가 1명까지 총 21명으로 구성됐다. 유 단장은 자신 외에 다른 시찰단원을 언론에 공개하지 않는 이유에 대해 현장 시찰을 하는 기간만이라도 시찰에 집중할 수 있게 하기 위해서라고 설명했다. 그는 "시찰로 끝이 아니다"라며 "시찰은 우리가 (2021년 8월부터) 종합적으로 검토해왔던 일련의 과정 중의 하나이기 때문에 그것이 끝나면 전체적인 부분을 분석하고 확인해야 한다"고 말했다.  시찰단은 오는 23∼24일 후쿠시마 제1 원전을 방문해 현장 시찰하고 25일에는 현장점검 내용을 바탕으로 심층 기술 회의와 질의응답을 진행한 뒤 26일 귀국한다.