더불어민주당 혁신위원장에 이래경 다른백년 명예이사장이 임명된 데 강하게 반발했던 최원일 전 천안함장이 6일 민주당 이재명 대표·박광온 원내대표에게 면담을 요청했다고 밝혔다. 최 전 함장은 이날 오전 서울 동작구 국립서울현충원에서 열린 제68회 현충일 추념식에 참석했다. 윤석열 대통령이 참석한 가운데 거행된 추념식에는 여야 지도부가 모두 자리했다. 최 전 함장은 오후 페이스북에 올린 '서울현충원에서'라는 제목의 글에서 "행사가 종료되고 이재명 대표에게 찾아가 어제 사태에 대해 항의하고 면담 요청을 했다"며 "민주당은 빠른 시일 내 연락바란다"고 적었다. 구체적으로 '어제 수석대변인이 내가 부하들을 죽였다는 데 북한의 만행이죠', '수석대변인은 당 대표와 당의 입장을 대변하는 사람인데, 그 발언이 대표와 당의 입장인가', '입장이 정리되면 조속한 시일 내 연락 바란다'고 요구했다고 전했다. 이에 대해 "당 대표는 별도 답변은 없고 고개를 끄덕끄덕했고, 원내대표는 '알겠다'고 했다"고 최 전 함장은 덧붙였다. 최 전 함장은 전날 페이스북에 '현충일 선물 잘 받았다'며 이 대표를 향한 항의성 글을 올렸다. 이래경 명예이사장이 지난 2월 중국의 정찰 풍선이 미국 영공에서 격추당하자 SNS에 "자폭된 천안함 사건을 조작해 남북관계를 파탄 낸 미 패권 세력이 이번에는 궤도를 벗어난 기상측정용 비행기구를 국가위협으로 과장했다"고 적었던 사실이 알려진 데 대한 반응이었다. 이후 민주당 권칠승 수석대변인은 최 전 함장을 겨냥해 "무슨 낯짝으로 그런 이야기를 하는 거냐. 부하들 다 죽이고 어이가 없다"고 반박했다가, 해당 발언에 논란이 일자 "최 전 함장의 지적에 충분히 공감하지만 책임도 함께 느껴야 할 지휘관은 차원이 다르다는 생각에서 비롯된 것"이라고 해명했다.  한편, 이날 최 전 함장과 이 대표 사이 상황은 국민의힘 김기현 대표가 페이스북에 "(추념식) 행사 직후 천안함 최원일 함장께서 이 대표에게 다가가 '이야기할 것이 있으니 좀 만나자'고 말하는 장면을 무거운 마음으로 지켜봐야 (했다)"고 적으면서 알려졌다. 김 대표는 연합뉴스와 통화에서 "최 전 함장이 고함을 치거나 화를 낸 것은 아니다"라면서 "차분하고 엄중한 말투로 '이야기 좀 하자' '이렇게 넘어갈 것은 아니지 않나'는 식으로 이야기했다"고 전했다. 김 대표는 "옆에서 더 듣고 있기가 민망해서 이 대표 반응은 듣지 못하고 자리를 피했다"고 덧붙였다.