더불어민주당 이낙연 전 대표가 1년간의 미국 체류를 마치고 24일 귀국한 자리에서 본격적인 정치 활동 재개를 시사하는 언급을 내놓으면서 향후 그의 행보에 관심이 쏠린다. 이 전 대표는 이날 인천공항을 통해 입국한 직후 "저의 못다 한 책임을 다하겠다"고 말했다. 지난해 6월 지방선거 후 미국으로 출국할 때 맸던 초록색 넥타이를 착용한 그는 강한 어조로 "모든 국정을 재정립하라"며 윤석열 정부를 향한 비판도 잔뜩 쏟아냈다. '못다 한 책임'을 언급하며 자신의 정치적 무게감과 존재감을 부각하는 동시에 현 정부에 대해 선명한 메시지를 내놓으며 지지층 결집에 나선 것으로 풀이된다. 그는 잠시 휴식을 취한 뒤 내달부터 전국 순회강연을 하면서 활발하게 정치적 메시지 발신에 나설 전망이다. 강연은 자신의 전문 분야인 외교 정책을 중심으로 윤석열 정부의 국정 운영을 조목조목 비판하는 한편 대안을 제시하는 쪽으로 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 그는 귀국 직전에도 조지워싱턴대와 독일 베를린자유대 등에서 강연을 통해 정부의 외교 정책을 강도 높게 지적해왔다. 일각에서는 친낙(친이낙연)계를 비롯한 비명(비이재명)계가 지속적으로 이재명 대표의 리더십에 문제를 제기해왔다는 점에서 그가 당내 비주류 규합의 구심점 역할을 하게 될 것이라는 관측도 나온다. 이 전 대표가 이날 거론한 '책임'이 당의 대선 패배로 인한 정권 교체에 대한 책임뿐 아니라, 대선 후보 경선에서 이재명 대표에게 진 것에 대한 책임까지 의미한다는 취지다. 다만, 그가 당분간 당내 상황에 대한 직접적이거나 자극적인 발언은 자제할 것이라는 게 친낙계 측근들의 전언이다. '이재명 흔들기'로 비칠 수 있는 행보나 메시지는 오히려 고질적인 당내 계파 갈등을 심화시킬 수 있다는 것이다. 여기에는 내년 총선을 '이재명 체제'로는 치르기 어렵다는 위기의식이 당 안팎에 고조되면 자연스레 이 전 대표의 역할론에 한층 무게가 실릴 것이라는 예상도 깔린 것으로 보인다. 이 전 대표 측 관계자는 "이 전 대표가 당장은 당내 이슈에 대해선 발언하지는 않을 것"이라면서도 "멀지 않아 역할을 할 때가 분명히 올 것"이라고 말했다.  이날 공항에 나온 친낙계 의원들은 이러한 '이낙연 역할론'에 대한 군불 때기에도 나선 모습이다. 윤영찬 의원은 기자들과 만나 이 전 대표의 '못다 한 책임' 언급에 대해 "본인을 응원했던 많은 분께 본인의 책임을 다하지 못한 미안함과 앞으로 가야 할 방향에 대한 암시"라고 설명했다. 설훈 의원은 이 전 대표의 향후 행보를 묻자 "기다리면서 당내에서 자신이 할 역할을 논의하면서 보게 될 것 같다"며 "당이 위기에 처하면 몸을 던져 당을 구해내겠다는 취지라고 볼 수도 있다"고 답했다. 김철민 의원은 "(이 전 대표가) 총선에서 역할을 해주시는 것이 민주당에서 받은 혜택의 보답"이라며 "당이 총선 승리를 할 수 있는 방안과 대안, 정책을 내놓을 것으로 기대한다"고 말했다. 이 전 대표의 총선 출마설도 흘러나오지만, 그는 지난 12일 베를린자유대에서 강연에서 "내년 총선 출마는 생각하지 않고 있다"고 선을 그은 바 있다. 당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "이 대표와 윤 대통령의 대안으로서의 존재감 부각에 나서려는 것 같다"며 "'정치의 계절'인 총선이 다가오면 본격 행보에 나서려고 할 것"이라고 내다봤다. 한편, 이날 공항에는 지지자들이 '보고 싶었습니다', 'NY(낙연) 너만 믿어' 등의 문구가 쓰인 팻말을 들고 운집, '이낙연'을 연호했다. 한 친낙계 의원실은 이날 모인 지지자가 1천500명에 달한다고 주장했다.