국민의힘이 5일 간부 자녀 특혜채용 의혹으로 여론의 집중 비판을 받는 중앙선거관리위원회를 향해 '선관위원 전원 사퇴, 감사원 감사 수용'을 촉구하는 결의문을 채택했다.  그간 요구해 온 노태악 선관위원장 사퇴에서 한발 더 나아가 선관위원 '전원 사퇴'를 공개적으로 촉구하고 나선 것이다.  결의문은 국민의힘이 이날 '선관위의 감사원 직무감찰 거부 등 긴급 현안 논의'를 주제로 개최한 의원총회에서 나왔다. 국민의힘은 결의문에서 "민주주의 존립 기반인 선거를 공정히 관리해야 할 선관위가 불공정의 상징이 됐다"며 "독립성과 중립성을 방패 삼아 불법을 저질러 왔고 이미 자정 능력을 잃어버렸다. 하루라도 빨리 썩은 부분을 찾아 도려내야 한다"고 비판했다.  이어 "그러나 선관위는 아직도 독립성과 중립성을 내세우며 감사원 감사를 거부하고 있다"며 "선거를 심각하게 위협할 수도 있는 북한 해킹 문제에 대해서도 문제를 감추기에 급급하다"고 지적했다.  국민의힘은 "선관위는 국민의 신뢰를 회복하기 위해 국민께 석고대죄하고, 선관위원 전원 사퇴를 시작으로 기초부터 다시 세워야 할 것"이라고 강조했다.  그러면서 "채용비리 사태 최종 책임자인 노 위원장과 선관위원 전원은 즉각 사퇴하라", "선관위는 독립성과 중립성 뒤에 숨지 말고 감사원 감사를 즉각 수용하라", "국민 배신한 선관위는 국민께 석고대죄하고 뼈를 깎는 심정으로 조직을 개혁하라"고 요구했다.  윤재옥 원내대표는 모두발언에서 "내부에서 어느 한 사람도 자정 목소리를 내지 못하고 한 몸처럼 쇄신을 막고 있는 선관위원들도 전원 사퇴해야 한다"고 강조했다.   또 "선관위가 유독 감사원 감사를 거부하며 더불어민주당 출신 전현희 위원장의 국민권익위원회가 민주당 수적 우위의 국회 국정조사만 고집하는 것은 민주당을 방패 삼아 비리를 은폐하고 기득권을 지키겠다는 것"이라고 지적했다.  이철규 사무총장은 "대한민국 법을 무시하고 국민을 무시하는 결정을 내린 선관위원장과 선관위원 모두는 더 이상 국민을 대표해 공정한 선거 관리를 책임질 자격이 없다"며 "모두 다 그 자리에서 내려와야 할 것"이라고 말했다.  그는 "제1야당인 민주당은 선관위와 손발을 맞춰 채용 비리 발본색원에 미온적으로 대응하고 있다"며 "문재인 정부 당시 법적 근거도 없는 적폐청산위원회까지 출범하며 적폐 청산을 외치던 민주당이 선관위 편을 든다면 민주당이 바로 적폐 세력이었음을 인정하는 것"이라고 강조했다.  국회 행정안전위원회 여당 간사인 이만희 의원은 선관위 북한 해킹 의혹과 자녀 채용의혹 관련 내용을 의원들에게 설명했다.  이 의원은 북한 해킹 의혹과 관련해 "해킹 메일, 악성코드, 이메일 해킹 등 공격 사례가 있었는데 선관위는 악성코드 부분만 인지하고 나머지는 인지 자체를 못 하고 있었다"며 "선관위는 무슨 자료가 (북한으로) 나갔는지 지금도 모르고 있다"고 주장했다.  채용 의혹과 관련해서는 "'아빠 찬스, 형님 찬스, 핀셋 채용, 셀프 결재, 동료 평가, 만점 평가'까지 있다"며 "한두사람의 일탈 차원이 아니다. 조직 내 만연되는 패턴과 같은 유형"이라고 비난했다.