국민의힘은 22일 네이버와 카카오의 뉴스 제휴 심사·관리를 담당하는 포털뉴스제휴평가위원회(제평위)가 운영을 잠정 중단하기로 한 것과 관련, '언 발에 오줌 누기'라고 비판했다. 국민의힘 박대출 정책위의장은 페이스북 글에서 "그동안 제평위를 둘러싸고 줄 세우기 논란은 물론 포털 뉴스 배열의 편향성 시비가 끊임없이 제기돼왔다"며 "이제 와서 내세운 대책이 고작 '제평위 잠정 중단'이라니 실망스럽다"고 밝혔다. 박 정책위의장은 "제평위 활동 중단은 요란법석 떠들 필요 없다. 조용히 그만하면 될 일"이라며 "당당하게 포장하고 싶으면 편향성 문제를 실질적으로 해결할 개선방안을 내놓는 게 정상 아니겠느냐"고 지적했다. 그는 "이번 조치의 진정성을 의심받는 이유는 포털 스스로 원인을 제공했기 때문"이라며 "최근 네이버, 다음(카카오) 두 포털의 유사 실시간검색어(실검) 서비스에 대해 제가 '실검 시즌2'라고 지적한 바 있다. 그러자 두 포털은 정치분야 뉴스는 제외한다고 했지만 확인해보니 가짜뉴스였다"고 말했다. 그러면서 다음 검색창에 '부산경남'을 입력했을 때 실검 서비스와 유사한 '투데이버블'에 노출되는 관련 기사 중 정치분야 뉴스가 2개 포함된 사례를 제시했다. 박 정책위의장은 "이게 바로 꼼수 아니고 뭐겠느냐"며 "언 발에 오줌 누는 '잠정 중단'으로는 근본적 해결이 안 된다. 일시 중단이 아니라 진정성 있는 개선이 필요하다"고 강조했다. 국민의힘은 최근 연일 포털 뉴스의 문제점을 지적하면서 제도 개선 법안을 내놓고 있다. 앞서 박 정책위의장은 지난 14일 네이버·카카오의 '키워드 추천' 서비스 도입 움직임에 대해 "사실상 '실검'을 부활시키는 꼼수"라며 "'실검'은 인격권 침해, 가짜뉴스 유포, 기사 어뷰징 등 정치적 상업적으로 악용되면서 숱한 폐단을 낳았다"고 비판한 바 있다. 그는 "포털이 내년 총선을 앞두고 여론조작과 선동의 놀이터를 양산하는 우를 범하지 말기 바란다"고 경고하기도 했다. 같은당 윤두현 의원은 이날 네이버·다음 등 포털뉴스를 '언론'에 포함해 사회적 책임을 지도록 하는 내용의 언론중재법 개정안을 발의했다. 한편, 제평위는 이날 오후 운영위원 전원회의를 열어 운영을 잠정적으로 중단하기로 결정했다. 이는 네이버와 카카오가 제평위에 직접 제안한 데 따른 것이다.  2016년 공식 출범한 제평위가 운영되는 동안 심사와 퇴출 기준의 공정성 시비가 끊이지 않았고, 위원들의 특정 이념과 진영 편향 논란도 이어졌다.