국민권익위원회가 전현직 간부 자녀 특혜 채용 의혹으로 비판의 도마에 오른 중앙선거관리위원회가 돌연 권익위의 조사에 불응하고 있다고 비판하고 나섰다.

그러나 선관위는 "협조하겠다는 입장에 변화가 없다"며 권익위의 지적을 반박했다.

권익위의 선관위 채용 비리 전담조사단 단장을 맡은 정승윤 권익위 부위원장은 14일 정부서울청사에서 기자회견을 열고 "선관위가 현장 조사에 응하지 않고 비협조적인 자세로 대응하고 있다"고 밝혔다.

정 부위원장은 "오늘 오전 중앙선관위와 17개 지역 선관위에 현장 조사를 나갔는데 선관위가 감사원 감사 수용을 이유로 권익위 조사에 응하지 않고 있다"며 이같이 말했다.

그는 "권익위 조사 인력이 제주도까지 나갔는데, 전혀 조사할 수 있게 협조하거나 자료를 주지 않고 있다"며 "갑자기 태도를 돌변한 것"이라고 덧붙였다.

권익위는 지난 1일 권익위와 경찰청, 인사처 인력으로 총 33명의 채용 비리 전담조사단을 꾸려 지난 7년간 선관위의 채용·승진 기록을 전수조사하겠다고 밝혔다.

정 부위원장은 지난 9일만 해도 선관위가 조사에 협조하며 자료 요구에도 적극적으로 응하고 있다고 밝힌 바 있다.

그런데 이날 본격적으로 현장 조사에 나서자 선관위가 태도를 바꿨다는 게 권익위의 설명이다.

정 부위원장은 "앞서 권익위 조사에 협조하겠다고 한 것은 오로지 감사원 감사를 회피해 국민의 눈을 속이려는 얄팍한 꼼수였나"라고 비판했다.

선관위는 헌법상 독립기관이므로 감사원으로부터 회계감사가 아닌 직무감사는 받을 수 없다고 주장해 왔으나, 갈수록 여론이 악화하자 지난 9일 특혜 채용 의혹에 대해서만 부분적으로 감사를 수용하겠다고 밝힌 바 있다.

그는 이어 "선관위는 감사원 감사를 전면적으로 수용하고, (헌법재판소에 제기한) 권한쟁의를 영원히 포기하겠다고 선언하라"며 "그렇게 하면 권익위는 선관위의 권익위 조사 거부를 수용할지 검토해보겠다"고 밝혔다.

선관위가 권익위 조사를 거부하는 것이 감사원 감사 때문이라면 감사원 감사가 타당하다고 온전히 인정하는 것이 선행돼야 한다는 취지다.

선관위는 감사원 감사 부분 수용을 결정하면서 동시에 헌재에 권한쟁의 심판을 청구하겠다고 밝힌 바 있다. 일단 감사는 받겠다면서도 감사원에 선관위 감사권이 있는지 헌재의 결정을 구하겠다는 것이다.

정 부위원장은 회견 후 연합뉴스와의 통화에서 "감사원의 '선관위 감사'에 관해 선관위가 권한쟁의심판을 청구한 것은 감사원 감사가 권한이 없는 자의 감사고 불법이라고 주장하는 것"이라며 "자기모순"이라고 지적했다.

그는 또 "이번 조사 시행 근거가 된 법인 청탁금지법과 이해충돌방지법에서는 감사원 감사가 진행 중이더라도 권익위가 조사를 할 수 있다"고 강조했다.

그러나 선관위 측은 연합뉴스와 통화에서 "권익위 조사에 협조하겠다는 입장에 변화가 없다"며 권익위 기자회견 내용을 반박했다.

선관위 관계자는 "감사원이 오늘(14일)부터 중앙 및 지역 선관위에서 현장조사를 시작했는데 권익위도 같은 날 현장조사를 하겠다고 했다"며 "현장조사 기간이 겹치면 비효율적이니 조율할 필요가 있다는 의견을 제시했을 뿐"이라고 설명했다.

그러면서 "두 기관이 조사 범위와 일정을 별도로 협의하면 선관위도 실태 조사에도 협조할 것"이라며 "조사 거부는 결코 아니다. 권익위가 요청한 자료는 이미 대부분 제출한 상태"라고 덧붙였다.
