윤석열 대통령은 부처님오신날인 27일 "우리 정부가 지향하는 인권 존중과 약자 보호, 세계 평화의 국정철학은 바로 부처님의 가르침에서 나오는 것"이라고 말했다.  윤 대통령은 이날 서울 종로구 조계사에서 열린 불기 2567년 부처님오신날 봉축법요식에 참석, 축사를 통해 "모든 인간은 존귀하고 존엄하며 어려운 이웃의 아픔을 보듬고 어루만지라는 부처님의 가르침은 우리 사회의 따뜻한 등불이 되고 있다"며 이같이 밝혔다. 또 올해 부처님오신날 봉축 표어인 '마음의 평화, 부처님 세상'을 언급한 뒤 "부처님의 세상은 바로 공동체와 이웃을 위하라는 부처님의 가르침을 실천하는 것"이라고 강조했다. 윤 대통령은 그러면서 "정부는 어려운 이웃을 더 따뜻하게 살피고 국민의 삶 구석구석에 희망이 스며들 수 있도록, 그리고 세계시민 모두와 함께 서로 도와가며 평화를 찾을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 윤 대통령은 "수천 년 동안 이 땅에서 부처님의 가르침을 실천해 온 한국불교는 우리 국민의 기쁨과 아픔을 함께 나누고, 나라가 어려울 때는 이를 극복하기 위해 앞장섰다"고 평가했다.  이어 "국민의 삶과 함께해 온 호국불교의 정신은 우리 역사 곳곳에 깊숙이 스며들어 있다"며 "최근 튀르키예·시리아의 지진 피해 속에서 수많은 이재민이 일상을 되찾을 수 있도록 도와주신 불교계의 구호 활동은 전 세계에 큰 감동을 줬다"고 덧붙였다. 윤 대통령은 아울러 "한국불교는 우리의 소중한 문화유산을 가꾸고 꽃피우는 민족문화 계승자의 역할을 다해 왔다"며 "국민들께서 전통 문화유산을 마음껏 향유할 수 있도록 문화재 관람료를 폐지하는 등 사찰의 문을 활짝 열어주신 불교계에 깊이 감사드린다. 정부도 전통 문화유산의 보존과 전승을 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 윤 대통령은 대한불교조계종 총무원장 진우스님과 함께 헌등하며 국운 융성과 국태민안을 빌었다고 대통령실은 전했다. 또 이날 전국 주요 사찰에 대통령 축전을 보내 부처님오신날을 축하했다. 이날 봉축법요식에는 정치권에서 김진표 국회의장, 국민의힘 김기현 대표, 더불어민주당 이재명 대표와 박광온 원내대표, 정의당 이정미 대표 등이 참석했으며 대통령실에서는 강승규 시민사회수석과 이진복 정무수석이 함께했다.  윤 대통령은 퇴장하면서 정치권 인사들과 악수했다. 이재명 대표와도 대화를 나누지 않은 채 짧게 악수했다. 그는 행사장에 온 동자승 9명을 비롯해 불교 신도들과도 악수하며 인사를 나눴다.  윤 대통령은 행사 시작 전에는 진우스님 등 조계종 주요 인사와 김진표 의장, 박보균 문화체육관광부 장관, 국회 정각회장인 국민의힘 주호영 의원 등과 환담했다. 윤 대통령은 이 자리에서 "오늘이 불교 신도들에게 제일 기쁜 날이겠다"고 말했고, 진우스님은 "불자들이 대통령께서 직접 오신다고 들뜬 마음으로 환영하고 있다"고 화답했다고 이도운 대통령실 대변인이 서면 브리핑에서 전했다.  또 조계종 호계원장 보광스님이 "전국의 사찰에 대통령님의 등을 달고 조석으로 축원을 드리고 있다"고 언급하자 주 의원은 "등 값도 못 드려 죄송하다"고 말했다. 이에 조계종 총회의장 주경스님은 "나라의 발전과 국민이 행복해지면 그게 등 값 내시는 것"이라고 했다고 이 대변인은 전했다.   환담에서는 윤 대통령과 불교계의 인연, 불교계의 2030년 세계박람회(엑스포) 부산 유치를 위한 지원 의지 등의 이야기가 오갔다고 한다. 윤 대통령은 작년 5월 8일 대통령 당선인 신분으로 부처님오신날 봉축법요식에 참석했으며, 올해 2월 초에는 김건희 여사와 함께 현직 대통령으로서는 처음으로 불교 신년 대법회에 참석한 바 있다.