중앙선거관리위원회에서 '아빠 찬스'로 채용됐다는 의혹이 제기된 직원들이 선관위 경력직 채용 면접을 볼 당시, 면접관의 절반가량이 '아빠 동료'였던 것으로 나타났다. 12일 국민의힘 전봉민 의원이 선관위로부터 받은 자료를 분석한 결과, '특혜 채용' 의혹이 제기된 선관위 간부 자녀 10명의 경력직 채용 과정에는 내부위원 24명, 외부위원 10명 등 총 34명의 면접위원이 면접에 참여했다. 전체 면접위원 34명 가운데 지원자의 부친과 과거 같은 근무지에서 일을 했거나 다른 경로로 알고 지내온 직장 동료가 16명, 비율로는 47%로 집계됐다. 대표적으로 김세환 전 사무총장 자녀의 선관위 경력직 채용 면접에는 내부 위원 3명이 면접관으로 참여했는데 이들 모두가 김 전 사무총장과 인천시위원회에서 같이 일했던 직장 동료였다. 면접위원 3명 중 2명은 각각 5개 평가 항목에서 모두 최고점인 '상'을 줬고, 나머지 1명은 1개 항목에서만 '중'을 주고, 4개 항목에서 '상'을 줬다. 이외에도 송봉섭 전 사무차장과 신우용 제주 상임위원, 김정규 경남 총무과장, 윤재현 전 세종 상임위원의 자녀 선관위 경력직 채용에서도 '아빠 동료'가 면접관으로 참여했다. 전봉민 의원실 관계자는 "면접위원의 절반이 부친 동료인 상황에서 공정한 면접 평가가 이뤄졌을지 의문"이라며 "철저한 진상조사를 통해 유사 사례와 특혜 채용 정황을 가려야 한다"고 지적했다.