광주 광산경찰서 월곡지구대에서 발생한 외국인 도박 피의자 '집단탈주' 사건이 하루 만에 막을 내렸다. 12일 광주 광산경찰서에 따르면 전날 도주한 베트남인 10명의 신병확보를 이날 오후 마무리했다. 도주범 10명 가운데 7명은 경찰서 또는 광주출입국외국인사무소를 스스로 찾아가 신고했다. 경찰은 집단탈주 사건 발생 직후부터 도망친 베트남인의 신원을 파악하고, 사회관계망(SNS) 메신저를 활용해 이들에게 자수를 권유했다. 강제 추방 등이 두려워 지구대에서 무작정 도망친 이들은 심리적인 압박, 경찰과 주변인의 설득에 속속 자수했다. 다른 도주범 3명은 광주지역 산업단지 일원, 지인 거주지 등 각자 생활 반경을 벗어나지 않고 숨어있다가 잇달아 경찰에 체포됐다. 도주범 10명은 모두 불법체류자다. 경찰은 도주 혐의 조사를 마치는 대로 신병을 출입국 당국에 인계할 방침이다. 이들은 절차에 따라 본국으로 강제 추방된다. 집단탈주와 별도로 진행된 외국인들의 도박 혐의에 대한 경찰 조사는 마무리돼 사건이 검찰로 넘어갔다. 도박에 연루된 베트남인 가운데 불법체류자들의 신병도 도주범과 마찬가지로 출입국 당국에 인계됐다. 도주범 신병 확보를 마무리한 경찰은 사건 전말을 면밀하게 분석해 책임자를 문책하고 재발 방지책을 마련할 예정이다.  집단탈주가 발생하기 전 월곡지구대에서 현장을 지휘한 경찰관은 회의실에서 대기 중인 외국인 도박 피의자들을 감시하라는 지시를 내렸다. 지시 대상은 현재 불명확하다. 경찰은 현장 지휘관이 대상자를 지목하고 지시를 정식으로 내렸는지, 지시받은 직원이 이를 묵살했거나 제대로 이행을 못 했는지 등 정확한 경위를 파악할 방침이다. 이번 사건을 교훈 삼아 지구대 건물의 모든 창문에 창살을 설치하고, 피의자 관리 지침을 강화하는 재발 방지책도 경찰은 마련할 계획이다. 베트남인들의 경찰서 지구대 집단탈주는 전날 오전 6시부터 오전 6시 40분 사이에 발생했다. 월곡동 한 주택에 모여 도박하던 베트남인 23명이 임의동행돼 월곡지구대 회의실에서 대기하던 중 10명이 창문을 통해 도주했다. 이들은 감시가 소홀한 틈을 타 17㎝ 정도 열리는 공기 순환용 시스템 창문 틈으로 빠져나갔다. 탈주범 일부는 도박 혐의에 대한 기초조사 과정에서 합법체류자인 지인의 신분을 도용했는데, 추적 과정에서 엉뚱한 베트남인이 붙잡혀 오는 소동이 빚어지기도 했다.