대통령실은 24일 국회 운영위원회에서 일본 후쿠시마 원전 오염수 방류 문제와 관련, 6월 말 나올 국제원자력기구(IAEA)의 분석과 우리 시찰단의 조사 결과를 보고 판단하겠다는 입장을 밝혔다 또한 러시아와 전쟁 중인 우크라이나에 탄약을 지원할지 여부에 대해서는 "추후 검토하겠다"며 말을 아꼈다. 이날 운영위에는 김대기 비서실장과 조태용 국가안보실장을 비롯한 대통령실 비서관급 이상 참모진이 참석했다. 지난해 11월 국정감사 이후 만 6개월 만에 개최됐다.  김 실장은 "IAEA에서 오염수에 대한 종합 결과가 6월 말 나온다"며 "IAEA에서 오염수 안전성을 담보하지 못한다면 저희도 당연히 양보할 수 없다"고 답했다. 김 실장은 다만 "전 정부의 정의용 외교부 장관도 IAEA 기준을 따르고 사전 협의해 방류를 반대하지 않겠다는 입장이었다"고 전했다. 김 실장은 또 "4∼5년 후에 (오염수가) 돌아오면 큰일 난다고 하는데, 후쿠시마 원전이 터지면서 오염수보다 더한 것들이 많이 나갔다"며 "10년이 넘었지만 우리 해안이나 수산물이나 어디를 봐도 문제가 없다, 예전 후쿠시마 전하고 똑같더라는 결과가 있다"고 밝혔다. 그러면서 "우리 연근해 90여곳을 계속 조사하고 있는데 여태 문제가 없었다"고 강조했다. IAEA 조사 결과를 존중한다는 입장도 재확인했다.  IAEA 신뢰성을 문제 삼는 야당 의원에게는 "IAEA를 못 믿겠다고 하는데 그렇게 되면 세상에 믿을 곳이 없다"고 지적했다. 김 실장은 "정부가 IAEA로부터 시료를 제공받아 분석 중으로 분석한 결과가 조금 후에 나올 것"이라며 민간 전문가들이 조사 결과를 확인할 기회를 마련하겠다는 방침도 밝혔다. 김 실장은 'IAEA가 괜찮다고 하면 그대로 찬성한다는 입장이냐'는 물음에 "그렇다. 과학적으로 검증된 것"이라고 답했다.  다만 '오염수 방류를 시작하면 일본 수산물 수입도 재개할 것이냐'는 물음에는 "그건 별개의 문제"라고 선을 그었다. 이관섭 국정기획수석은 이날 오염수에 포함된 삼중수소(트리듐)가 방사성 원소인 세슘-137보다 더 인체에 해롭다는 주장에 대해 "가짜뉴스"라며 "삼중수소는 인체에 들어가면 일주일, 열흘이면 배출이 된다"고 언급했다. 대통령실은 전문가 시찰단에 원자력, 방사능, 환경 분야 전문가가 6명이며 해양 환경 전문가 1명이라는 사실도 공개했다. 한편, 조태용 국가안보실장은 '향후 우크라이나에 탄약 지원을 할 것인가'라는 민주당 김병주 의원 질의에 "전황을 보고 다른 상황을 고려해서 추후 검토할 예정"이라고 했다. 다만 현재 지원 현황과 관련해선 "풍산그룹이 포탄을 생산해 계약하는 것은 있지만 그 외 다른 부분에 대해선 한미 간 협의는 하고 있다"며 "저희가 우크라이나에 직접 지원하는 것은 없다"고 말했다. '미국이나 폴란드를 통해 우회적으로 지원하느냐'는 이어진 질의에도 "폴란드를 통해 우회하는 것도 사실은 없다"고 답했다. 조 실장은 미 정보기관의 국가안보실 도·감청 의혹에 대해서는 "인정하지 않는다"며 "내부적으로 사실관계를 파악하고 있다"고 밝혔다. 용산 대통령실 청사가 도·감청에 뚫렸다는 의혹도 부인했다. 조 실장은 "기본적으로 도·감청에 대한 보호 시설이 청와대보다 잘 돼 있고 그것을 업그레이드했다"며 "점검해 봤지만 외부에서 도·감청하기는 거의 불가능하다는 결론을 내렸다"고 강조했다.  조 실장은 업무보고에서 전임 문재인 정부의 외교안보 정책을 겨냥, "상대의 선의에만 기대는 가짜 평화였다"고 말해 야당의 강한 반발을 사기도 했다. 대통령실은 윤석열 대통령 부인 김건희 여사 활동을 지원하는 제2부속실 신설에 대해 부정적인 입장을 재확인했다. 김 실장은 "이미 부속실에 4∼5명의 팀이 있고, 제2부속실을 만들면 인원이 늘어난다"며 "그냥 부속실에서 하면 된다"고 말했다. 그는 '김 여사에게 넷플릭스 관련 보고를 누가 했느냐'는 민주당 유정주 의원 질의에 "보고할 수 있다고 본다. 영부인이라고 해서 집에서 살림만 살라는 것은 아니지 않으냐"고 했다. 김 실장은 또 문재인 전 대통령의 '평산책방' 논란 관련 질의에 "현직 대통령이나 전직 대통령이나 나라의 큰 어른, 지도자로서 나라의 근간을 이루는 법과 원칙은 지켜야 한다고 생각한다"고 답했다. 한편, 최근 한 건설노조원의 분신 사망을 두고 사과 표명이 있어야 하지 않겠냐는 정의당 배진교 의원 지적엔 "경찰이 그렇게 무리하게 가짜로 죄를 만들진 않는다고 생각한다"고 김 실장은 말했다.