조태용 국가안보실장은 24일 러시아와 전쟁 중인 우크라이나에 탄약을 지원할지 여부에 대해 추후 검토하겠다는 입장을 밝혔다. 조 실장은 이날 오후 국회 운영위원회에 출석, '우크라이나에 탄약을 지원할 것이냐'는 더불어민주당 김병주 의원 질의에 "현재까지 우크라이나에 대해 인도적·재정적 지원을 하고 있다"면서도 "다만 우크라이나가 불법 침략을 당했다. 추후 전황을 보고 다른 상황을 고려해 검토할 예정"이라고 답했다. 우크라이나에 대한 탄약 지원 가능성을 열어둔 것으로 풀이된다. 다만 현재로서는 탄약을 직접 지원하거나, 폴란드를 통해 우회 지원하지 않는다고 밝혔다. 조 실장은 '탄약 50만 발이 그쪽(우크라이나)으로 간 정황이 있다. 10만 발은 (전달) 완료됐고 폴란드로 패키지로 7만발 가는 것으로 파악되고, 추가로 33만 발을 유럽에 수송 중인 것으로 알고 있는데 33만 발이 다 완료됐느냐'는 물음에 "팩트(사실관계)가 틀리다"고 지적했다. 이어 "풍산 그룹이 포탄을 생산해 계약하는 것은 있지만 그 외 다른 부분에 대해선 한미 간 협의는 하고 있다"며 "저희가 우크라이나에 직접 지원하는 것은 없다"고 설명했다. 미국이나 폴란드를 통해 우회적으로 지원하는지 묻자 "폴란드를 통해서 우회하는 것도 사실은 없다"고 답했다. 탄약 50만발 지원에 대한 추가 질문에도 "언론 보도가 조금 정확하지 않아서 사실관계가 틀렸다"고만 답했다.